# HELLO
# Обеспечение безопасности мобильных устройств предприятия: краткое сравнение безопасности устройств на базе ОС Android и iOS
## Основные выводы
Для обеспечения безопасности мобильных устройств предприятия, а также для проведения сравнения безопасности различных решений по обеспечению безопасности недостаточно сравнения функциональных возможностей отдельных решений. Необходимо создание модели угроз мобильным устройствам предприятия и информации на устройствах, с последующей оценкой безопасности решений с точки зрения нейтрализации перечисленных угроз.  
Краткая модель угроз, имеющих различный вес в зависимости от используемой мобильной ОС, включает: компрометацию устройства путем установки ПО для скрытого управления устройством, компрометацию устройства с использованием уязвимостей нулевого дня, компрометацию устройства в результате физического доступа к устройству.  
Устройства на базе ОС Android в конфигурации более уязвимы к атакам с установкой ПО для скрытого управления устройством, чем устройства на базе ОС iOS в силу политик ОС Android, разрешающих запуск произвольного ПО, а также меньшую фильтрацию приложений в магазине приложений Google.  
Стоимость атаки с использованием уязвимостей нулевого дня на устройства под управлением ОС Android в 5-7 раз меньше, чем аналогичная стоимость атаки на устройства под управлением ОС iOS.  
Получение доступа к данным на устройстве под управлением ОС Android при наличии физического доступа возможно с использованием доступных коммерческих продуктов, в то время как для получения аналогичного доступа к устройствам под управлением ОС iOS необходимо использование услуг специализированных компаний, что значительно повышает стоимость атаки.  
Ряд атак на мобильные устройства осуществим независимо от типа операционной системы устройства (получение доступа к учетной записи Google / iCloud, перевыпуск SIM-карты).  
По мнению специалиста, устройства на базе ОС iOS являются более защищенными в конфигурации по умолчанию. Однако модификация платформы под нужды заказчика невозможна, и итоговый уровень защищенности платформы в значительной степени зависит от компании-производителя. Следует также отметить, что невозможность низкоуровневого доступа к данным на устройствах на базе ОС iOS без использования уязвимостей нулевого дня затрудняет не только атаки на устройства, но и значительно снижает возможности специалистов в расследовании инцидентов кибербезопасности.  
По мнению специалиста, в конфигурации по умолчанию устройства на базе ОС Android являются менее защищенными. В то же время, открытость платформы позволяет специалистам проводить расследование инцидентов кибербезопасности на устройствах под управлением ОС Android. Также открытость платформы предоставляет большие возможности по модификации ОС таким образом, чтобы обеспечить соответствие требованиям заказчика.  
По мнению специалиста, итоговая безопасность решения по обеспечению безопасности мобильных устройств предприятия на базе ОС Android может соответствовать, или даже превышать безопасность устройств на базе ОС iOS. Однако, обеспечение высокого уровня безопасности мобильных устройств на базе ОС Android требует использования дополнительных решений для обеспечения безопасности, а также наличия в организации компетенций для обеспечения безопасной настройки ОС и прикладного ПО, проведения аудита безопасности приложений.  Даже в этом случае защита от ряда атак, например, включающих физический доступ к устройству, является затруднительной.  
## Модель угроз для мобильных устройств предприятия
Далее приведена краткая модель угроз для мобильных устройств предприятия. Данная модель не содержит весь спектр возможных угроз для мобильных устройств, но включает основные угрозы, на основании опыта специалистов BI.ZONE в расследовании инцидентов кибербезопасности:
1. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате установки авторизованным пользователем ПО для скрытого управления устройством
2. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате удаленной эксплуатации уязвимости в прикладном ПО или ОС устройства.
3. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству без наличия аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).
4. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству с наличием аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).
5. Компрометация устройства или информации на устройстве третьими лицами путем получения доступа к учетной записи Google / iCloud.
6. Компрометация информации, связанной с устройством путем получения доступа к SIM-карте устройства или перевыпуске SIM-карты, либо путем перехвата SMS-сообщений.
7. Компрометация информации с устройства в результате передачи данных с устройства в системы производителя устройства, с последующей утечкой этих данных из систем производителя.  

Данная модель не включает угрозы, связанные с действиями разработчиков и администраторов безопасности Mobile Device Management (MDM) решений.
Из перечисленных угроз мобильным устройствам, только угрозы, указанные в пунктах 1-4 зависят от используемой мобильной ОС.
## Безопасность мобильных устройств на базе ОС Android 
Далее приведены комментарии касательно защищенности мобильных устройств на базе ОС Android к угрозам, указанным в пунктах 1-4 "Модели угроз для мобильных устройств предприятия".
1. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате установки авторизованным пользователем ПО для скрытого управления устройством.  
Пользователь ОС Android имеет возможность включить установку произвольных приложений не из магазина приложений Google Play. Например, широко распространенный вид фишинговых атак на пользователей ОС Android убеждает пользователя установить ПО для скрытого управления под видом установки легитимного приложения, либо для просмотра фотографии/видеозаписи.  
По мнению специалиста, функциональность скрытого управления устройством более распространена среди и игр и приложений, одобренных к публикации в Google Play, в сравнении с App Store.  

2. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате удаленной эксплуатации уязвимости в прикладном ПО или ОС устройства.  
Регулярно публикуются сообщения об уязвимостях, позволяющих выполнить произвольный код на устройствах на базе ОС Android.  
Стоимость уязвимости нулевого дня, позволяющей удаленно выполнить произвольный код и обход защитных мер на устройствах на базе ОС Android составляет до 200 тыс. долларов. 

3. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству без наличия аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).  
Существуют коммерческие программно-аппаратные комплексы, позволяющие при наличии физического доступа к устройству под управлением ОС Android получить полный доступ к информации на устройстве (в ряде случаев и к зашифрованным разделам).

4. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству с наличием аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).  
При наличии физического доступа к устройству на базе ОС Android и аутентификационных данных, как правило возможно создание полной копии данных на устройстве.  
## Безопасность мобильных устройств на базе ОС iOS
Далее приведены комментарии касательно защищенности мобильных устройств на базе ОС iOS к угрозам, указанным в пунктах 1-4 "Модели угроз для мобильных устройств предприятия".
1. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате установки авторизованным пользователем ПО для скрытого управления устройством.  
Пользователь ОС iOS может производить установку приложений только из магазина приложений App Store, что значительно снижает поверхность атаки.  
По мнению специалиста, ПО для управления устройством может быть опубликовано в App Store только в том случае, если это заявленный функционал приложения. Хотя отдельные случаи публикации приложений с возможностью скрытого управления устройством в App Store известны, они менее распространены, чем аналогичные случаи в Google Play.  

2. Компрометация устройства или информации на устройстве в результате удаленной эксплуатации уязвимости в прикладном ПО или ОС устройства.  
Регулярно публикуются сообщения об уязвимостях, позволяющих выполнить произвольный код на устройствах под управлением ОС iOS.  
Стоимость уязвимости нулевого дня, позволяющей удаленно выполнить произвольный код и обход защитных мер на устройствах на базе ОС iOS составляет до 200 тыс. долларов, однако, стоимость аналогичной уязвимости, позволяющей получить низкоуровневый доступ к устройству (аналогичный доступу на ОС Android) составляет 1-1,5 млн. долларов.  

3. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству без наличия аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).  
Существуют коммерческие сервисы, позволяющие получить доступ к данным на устройстве под управлением ОС iOS при наличии физического доступа, однако стоимость получения такого доступа значительно выше, чем при использовании готовых продуктов.  

4. Компрометация устройства или информации на устройстве при физическом доступе третьих лиц к устройству с наличием аутентификационных данных (пароля, биометрических данных, или иных данных).  
При наличии физического доступа к устройству на базе ОС iOS и аутентификационных данных, возможно создание частичной копии данных на устройстве.
